# 確率過程

1日の気温など、多次元な確率変数。
標本も時間の関数であり、コレを標本関数、その標本空間をアンサンブルと呼ぶ。
この確率過程から、例えば、正午の気温と午後２時の気温の間の同時確率分布を与えることができる。

## アンサンブル

アンサンブルにはありうる可能性すべてが含まれる。

## 確率過程の表現法

確率過程の例

$$
x(t) = A \cos(\omega_c t + \Theta) \\
\Theta \sim U(0, 2 \pi)
$$

（一様分布に従う確率変数 $\Theta$ を含んでいる）

しかし、確率過程は常に式で表せるわけではない

### $n$ 次分布関数

スカラの場合を $n$ 次元に拡張, 確率過程は多変量

$$
F_x(x_1, \ldots, x_n; t_1, \ldots, t_n) = P[ x(t_1) \le x_1; \cdots; x(t_n) \le x_n ]
$$

分布関数を決めて、それを微分したのが確率密度関数

### $n$ 次確率密度関数

$$

$$

### 確率密度関数の性質

### 確率過程の平均

たとえば、気温の話なら正午の平均というのが考えられる。
正午の平均を知るには正午の確率密度関数を求める。
それには正午以外も求めた上で、足し合わせて

正午の値だけ求めて、それを平均してもいい。しかし場合によってはまわりくどい式が必要になることがある。

### 自己相関関数

確率過程の表現法

- 平均
- 自己相関関数

$ x_1 x_2$ 上の同時確率分布の平均

２つを掛けたものの平均が自己相関関数

タウをt2-t1としてグラフにあらわしてみると、左側の標本関数に関するものと（それがｘ）
右はまたちがうアンサンブル
左側のほうが広がりが大きい
右側は0を中心として広がりが小さい

## 確率過程の分類

- 定常的確率過程: 確率密度関数が時間に依存しない
  - 確率密度関数がつねにひとつの確率密度関数で表されるような場合
  - 自己相関関数も時差だけに依存したものになる
  - 同時確率密度関数も相対的な関数
- 広義の定常的確率過程: 確率密度関数は等しくなくても、平均は一定
  - 自己相関関数が時差だけに依存したものになる

### $x(t) = A \cos (\omega_c t + \Theta) ; \Theta \sim U(0, 2 \pi)$

これが広義の定常的確率過程であることを示せ。

- 平均 $\overline{x(t)}$ が $t$ によらず一定であることを示す。
- 自己相関関数 $R_x(t_1, t_2)$ が差の値 $t_2 - t_1$ だけに依存することを示す。

$$
\begin{aligned}

\overline{x(t)} &= \int_0^{2\pi} A \cos (\omega_c t + \Theta) p(\Theta) d\Theta \\

&= \frac{1}{2 \pi} \int_0^{2\pi} A \cos (\omega_c t + \Theta) d\Theta \\
&= \frac{A}{2 \pi} \int_0^{2\pi} \cos  \omega_c t \cos \Theta - \sin \omega_c t \sin \Theta d\Theta \\
&= \frac{A}{2 \pi}\left[ \cos \omega_c t \sin \Theta + \sin \omega_c t \cos \Theta \right]_0^{2\pi} \\&= 0

\end{aligned}
$$

$$
\begin{aligned}

R_x(t_1, t_2)

&= \overline{ x(t_1) x(t_2) } \\

&= A^2 \overline{ \cos(\omega_c t_1 + \Theta) \cos(\omega_c t_2 + \Theta) } \\

&= \frac{A^2}{2} \overline{ \cos(\omega_c (t_1 + t_2) + 2 \Theta) } + \frac{A^2}{2} \cos \omega_c (t_2 - t_1) \\

&= \frac{A^2}{2} m + \frac{A^2}{2} \cos \omega_c (t_2 - t_1) \\

&= \frac{A^2}{2} \cos \omega_c (t_2 - t_1) \\

m &= \overline{ \cos(\omega_c (t_1 + t_2) + 2 \Theta) } \\

&= \int_0^{2 \pi} \cos(\omega_c (t_1 + t_2) + 2 \Theta) d \Theta \\

&= \frac{1}{2} \left[ \sin(\omega_c (t_1 + t_2) + 2 \Theta) \right]_0^{2 \pi} \\

&= \frac{1}{2} \left[ \sin \omega_c (t_1 + t_2) \cos 2 \Theta + \cos \omega_c (t_1 + t_2) \sin 2 \Theta \right]_0^{2 \pi} \\

&= 0

\end{aligned}
$$

## エルゴード性



街の信号の例

ある街の交差点はすべて、東西南北に交差する。信号が青になる時間は東西が 0.75 秒、南北が 0.25 秒とする。個々の信号は独立に点灯する。黄色はないものとする。

あるドライバーが東西方向に進む時、交差点の 75% で青、 25% で赤の信号に会う。また、ある瞬間の交差点で東西を向くドライバーの 75% が青の信号に、 25% が赤の信号に会っている。

エルゴード性を仮定すれば、すべてのアンサンブルを調査しなくても一つの標本関数を調べれば平均や相関がわかる。

## パワースペクトル密度

広義の定常的確率過程のパワースペクトル密度

自己相関関数 $R_x(\tau)$ とパワースペクトル密度 $S_x(f)$ はフーリエ変換の関係にある

$$
S_x(f) = \lim_{T \to \infty} \overline{ \frac{|X_T(f)|^2}{T} } \\
x_t(t) = x(t) \text{rect}(t / T)
$$

$$
X_T(f) = \int_{-\infty}^{\infty} x_T(t) e^{-j 2 \pi f t } dt = \int_{-T/2}^{T/2} x(t) e^{-j 2 \pi f t } dt
$$